---
layout: post
title:  POJ-1011题解
subtitle:   深度优先搜索，剪枝
date: 2016-08-18 09:09:37 +08:00
author:     "VernonSong"
header-img: "img/post-bg-poj2011.jpg"
catalog: true
tags:
    - POJ
    - 算法
---
### Sticks
**Description**
<br>George took sticks of the same length and cut them randomly until all parts became at most 50 units long. Now he wants to return sticks to the original state, but he forgot how many sticks he had originally and how long they were originally. Please help him and design a program which computes the smallest possible original length of those sticks. All lengths expressed in units are integers greater than zero.
<br>**Input**
<br>The input contains blocks of 2 lines. The first line contains the number of sticks parts after cutting, there are at most 64 sticks. The second line contains the lengths of those parts separated by the space. The last line of the file contains zero.
<br>**Output**
<br>The output should contains the smallest possible length of original sticks, one per line.
<br>**Sample Input**
<br>9
<br>5 2 1 5 2 1 5 2 1
<br>4
<br>1 2 3 4
<br>0
<br>**Sample Output**
<br>6
<br>5
<br>**Source**
<br>Central Europe 1995
<br>
<br>题目的大意是，有几个长度相等的棍子，但被一个弱智给掰成好多段（也可能没掰），让你还原之前的棍子，要求是还原的棍子长度最短。
<br>乍一看我以为很简单，想着就是从棍子长度是最大碎片长度开始试，直到能拼出来。至于拼的方法，刚开始是用的贪心，墨迹半天以为搞定了，结果一上传发现答案错误，赶紧上网上找测试用例看看是哪里错了
<br>9
<br>15 3 2 11 4 1 8 8 8
<br>发现第一组数据就阵亡了，贪心并不能遍历完所有可能正确的情况。后来自己尝试用启发的思想，但并没弄出来，DFS也没过，无奈上网查了别人的代码，感叹别人的思路是如此简洁而有效，寥寥数行就解决了问题，并且用时才16ms。
<br>
<br>**还原小棒方法**
<br>以一个小棒为开头，用dfs看看能否把这个碎片拼凑成目前假定的长度，如果可以，用一个数组记录下用过的碎片，然后继续以另外一个小棒为开头，以此类推。当发现不能拼成时回溯。
<br>**在深度搜索时，采取如下剪枝优化**
 <br>1.碎片的长度从大到小排序，每次先拿大的。（减少搜索深度）
 <br> 2.当一个碎片不行，不用再尝试相同长度的碎片。
<br>3.新小棍的第一个碎片不行，直接拆之前的小棍，因为第一个碎片不行表示我从剩余的堆里找不到加起来能到假定小棍长度的组合，无论怎么换第一个碎片都是一样的结果。

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int n, length;
bool flag,used[64];
int part[64];
void DFS(int dep, int slen, int u,int n)
{
	if (flag)//发现成功则退出
		return;
	if (slen == 0)
	{// 新的小棒
		int k = 0;
		while (used[k])
			k++;
		used[k] = 1;
		DFS(dep + 1, part[k], k + 1,n);
		used[k] = 0;//回溯
		return;
	}
	if (slen == length)
	{//小棒拼完
		if (dep == n)
			flag = 1;
		else
			DFS(dep, 0, 0,n);
		return;
	}
	for (int i = u; i < n; i++)
	{
		if (!used[i] && slen + part[i] <= length)
		{//能放入小棒中
			if (!used[i - 1] && part[i] == part[i - 1])
				continue;//重复则跳过
			used[i] = true;
			DFS(dep + 1, slen + part[i], i + 1,n);
			used[i] = false;//回溯
		}
	}
}
void percDown(int a[], int p, int n)//最小堆
{
	int parant, child;
	int x = a[p];
	for (parant = p; (parant * 2 + 1) < n; parant = child)//
	{
		child = parant * 2 + 1;
		if ((child != n - 1) && (a[child] > a[child + 1]))
			child++;
		if (x <= a[child])
			break;
		else
			a[parant] = a[child];
	}
	a[parant] = x;
}
void Heap_Sort(int a[], int n)
{
	int i;
	for (i = n / 2 - 1; i >= 0; i--)
		percDown(a, i, n);
	for (i = n - 1; i > 0; i--)
	{
		swap(a[0], a[i]);
		percDown(a, 0, i);
	}
}
int main()
{
	int n;
	cin >> n;
	while (n > 0)
	{
		int sum = 0;
		flag = false;
		for (int i = 0; i < n; i++)
		{
			cin >> part[i];
			sum += part[i];
		}
		Heap_Sort(part, n);//从大到小排序
		for (length = part[0]; length < sum; length++)
		{
			if (sum%length == 0)
			{//只有能整除才说明这个长度可行
				memset(used, 0, sizeof(used));//清空使用过的纪录
				DFS(0, 0, 0, n);
				if (flag)//全部成功
					break;
			}
		}
		cout << length << endl;
		cin >> n;
	}
	return 0;
}
```
<br>从[poj 1011 ：Sticks (dfs+剪枝)](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6635898a0100lgq0.html)学来的方法，自己对深度搜索的理解还是太浅，还有对全局变量的使用也掌握的不是很好。
<br>
<br>**另外代码还有优化的空间**
<br>9
<br>15 3 2 11 4 1 8 8 8
<br>当以15当前假定小棍长度，回溯到11+4这一步时，可直接退出+4的那次搜索，因为+4其他的多个组合也不会带来成功，比如拿+3和+1替换+4，后面还是会失败，因为+1和+3能在任何情况下替代+4，反过来却不行，比如一个缺1，一个缺3。