---
layout: post
title:  POJ-1012题解
subtitle:   模拟，打表
date: 2016-08-19 09:09:37 +08:00
author:     "VernonSong"
header-img: "img/post-bg-poj2012.jpg"
catalog: true
tags:
    - POJ
    - 算法
---
### Joseph
**Description**
<br>The Joseph's problem is notoriously known. For those who are not familiar with the original problem: from among n people, numbered 1, 2, . . ., n, standing in circle every mth is going to be executed and only the life of the last remaining person will be saved. Joseph was smart enough to choose the position of the last remaining person, thus saving his life to give us the message about the incident. For example when n = 6 and m = 5 then the people will be executed in the order 5, 4, 6, 2, 3 and 1 will be saved. 
<br>Suppose that there are k good guys and k bad guys. In the circle the first k are good guys and the last k bad guys. You have to determine such minimal m that all the bad guys will be executed before the first good guy. 
<br>**Input**
<br>The input file consists of separate lines containing k. The last line in the input file contains 0. You can suppose that 0 < k < 14.
<br>**Output**
<br>The output file will consist of separate lines containing m corresponding to k in the input file.
<br>Sample Input
<br>3
<br>4
<br>0
<br>**Sample Output**
<br>5
<br>30
<br>
<br>题目很有意思，让人想到数7游戏。这道题是围成一个圈报数，报到那个数的倍数就自杀，要求让圈中的后k个人先与前K个人死，问你最小该数几。
<br>看到题后我首先想到了循环链表，用循环链表来模拟这个过程，并做如下优化
<br>1.如果现在尝试数的数与总人数的余数小于等于K且不为0，不必试这个数，因为第一次就会枪毙掉好人。
<br>2.每次不模拟报数全过程，只模拟每一轮的最后一圈。

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
typedef struct node
{
	bool good;
	short next;
	short last;
}*Pnode;
node n[30];
int ans[15] = { 0 };
int main()
{
	int k=10;
	cin >> k;
	while (k > 0)
	{
		if (ans[k])
		{
			cout << ans[k]<<endl;
			cin >> k;
			continue;
		}
		int j;
		short bad;
		int m = k + 1;
		while (1)
		{
			//cout << m<<" ";
			int u = m % (k * 2);
			if (u <= k&&u!=0)
			{
		        m++;
			    continue;
			}
		     for (int i = 0; i < k; i++)
			{
				n[i].good = 1;
				n[i].next = i + 1;
				n[i].last = i - 1;
				n[k + i].good = 0;
				n[k + i].next = k + i + 1;
				n[k + i].last = k + i - 1;
			}
			n[2 * k - 1].next = 0;
			n[0].last = 2 * k - 1;
			bad = k;
			short now = 2*k-1, next = 0,length=2*k;
			short last=0;
			while (bad > 0)
			{
				j = m%length;
				for (int i = 1; i < j; i++)
						now = n[now].next;
				if (j == 0)
                {
					now = n[now].last;
					next = now;
				}
				next = n[now].next;
				if (n[next].good == 1)
				{
					m++;
					break;
				}
					n[now].next = n[next].next;
					n[n[next].next].last = now;
				bad--;
				length--;
			}
			if (bad == 0)
			{
				cout <<m<<endl;
				ans[k] = m;
				break;
			}
		}
		cin >> k;
	}
	return 0;
}
```
<br>刚开始发现一直超时，后来把结果保存，下次相同输入就直接从表里拿出结果。
<br>之所以没写注释，是因为这个代码太糟糕了。虽然过了，但是看了别人的以后才发现自己并没有掌握这题的精髓。
<br>
<br>**更好的思路**
<br>首先对于这道题，并没有必要用循环链表的思路来模拟这个圈，因为只需要知道后K个人是坏人，前K个人是好人就可以。因为每次都枪毙坏人，所以每次总人数减少，好人不变，剩下的就是坏人。这样把这道题中最关键的数据结构抽象出来，后面就简单有效很多。

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main()
{
	int n[30];
	int k, m;
	int ans[15] = { 0 };
	cin >> k;
	short now;
	int length;
	while (k > 0)
	{
		if (ans[k])
		{//查表
			cout << ans[k]<<endl;
			cin >> k;
			continue;
		}
		now = 1;
		length = 2 * k;
		m = k + 1;
		for (int i = 0; i < k; i++)
		{
			if (m % (k + 1) != 0 && m % (k + 1) != 1)
			{//根据公式总结出的玄学优化
				m++;
				i = -1;
				continue;
			}
				now = (now + m - 1) % length;
				if (now>k)
					length--;
				else if (now == 0)
				{//枪毙排在最后的
					length--;
					now = 1;
				}
				else
				{//误杀好人，重置
					m++;
					i = -1;
					length = 2 * k;
					now = 1;
				}
		}
		cout << m<<endl;
		ans[k] = m;
		cin >> k;
	}
	return 0;
}
```
<br>代码中有一处if (m % (k + 1) != 0 && m % (k + 1) != 1)则不做尝试，这是从[POJ 1012 解题报告](http://blog.csdn.net/thestoryofsnow/article/details/41068679)里学来的。我觉得这个真的挺厉害的，这个公式基础就是前K是好人，后面是坏人这样的表示方法，当枪毙最后一人时，队伍的情况一定是前K个好的，最后一个坏的。那么枪毙的倒数第二个人一定是在被枪毙的最后一个人的前面或后面。
若在前面，能枪毙到最后一人应满足公式(k+1+m)%(k+1)=k+1；若在后面则应满足(1+m)%(k+1)=0。把这个条件放在最开始，能减少很多尝试，很厉害！