---
layout: post
title:  从PAT题目看树
subtitle:   "PAT-1004，PAT-1043"
date: 2016-08-12 09:09:37 +08:00
author:     "VernonSong"
header-img: "img/post-bg-tree.jpg"
catalog: true
tags:
    - PAT
    - 数据结构
---
树是一种在实际变成中经常遇到的数据结构，如同名字所描述的，它是像树一样有着根，枝，叶的带有明显层次关系的数据结构，除根结点以外，每个结点有有且只有一个父节点，除叶结点以外，每个节点都有一个或多个子结点。
<br>直接上题目

### 1004.Counting Leaves(PAT-A)
A family hierarchy is usually presented by a pedigree tree. Your job is to count those family members who have no child.
<br>**Input**
<br>Each input file contains one test case. Each case starts with a line containing 0 < N < 100, the number of nodes in a tree, and M (< N), the number of non-leaf nodes. Then M lines follow, each in the format:
<br>ID K ID[1] ID[2] ... ID[K]
<br>where ID is a two-digit number representing a given non-leaf node, K is the number of its children, followed by a sequence of two-digit ID's of its children. For the sake of simplicity, let us fix the root ID to be 01.
<br>**Output**
<br>For each test case, you are supposed to count those family members who have no child for every seniority level starting from the root. The numbers must be printed in a line, separated by a space, and there must be no extra space at the end of each line.
<br>The sample case represents a tree with only 2 nodes, where 01 is the root and 02 is its only child. Hence on the root 01 level, there is 0 leaf node; and on the next level, there is 1 leaf node. Then we should output "0 1" in a line.
<br>**Sample Input**
<br>2 1
<br>01 1 02
<br>**Sample Output**
<br>0 1
<br>
<br>题目要求计算每一层的叶子结点数，那么，在构建树后，我们需要对树进行层序遍历，层序遍历的要点在于使用队列，把当前一层的的儿子结点压入队列中，这道题中我们需要在每次遍历一层后进行统计和输出，那么，我们要知道何时压入的是当前一层的最后一个儿子结点，因此要对当前层最后一个有非叶结点加以纪录。

```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
using namespace std;
typedef struct Node
{
	bool root=true;//寻找根结点使用
	vector<int> child;
}*PtrNode;
void BFS(Node tree[], int root)
{
	int parant;
	queue<int> next;
	int i,leave=0,nextend=0;
	int p=tree[root].child.size();
	int end = root;
	next.push(root);
	while (!next.empty())
	{//队列为空时即说明没有下一层，已遍历完毕
		parant = next.front();
		next.pop();
		if (tree[parant].child.empty())
			leave++;
		else
		{
			for (i = 0; i < tree[parant].child.size(); i++)
			{//将儿子结点压入队列中时更新最后入队结点
				next.push(tree[parant].child[i]);
				nextend = tree[parant].child[i];
			}
		}
		if (parant == end)
		{//当前一层遍历完毕
			if (end == root)
				cout << leave;
			else
				cout << " " << leave;
			end = nextend;//end为本层最后非叶结点
			leave = 0;

		}
	}
}
int main()
{
	int n, m, k,c,node;
	cin >> n >> m;
	PtrNode tree = new Node[n + 1];
	for (int i = 1; i < n + 1; i++)
		tree[i].root = true;
	for (int i = 0; i < m; i++)
	{
		cin >> node;
		cin >> k;
		while (k>0)
		{
			cin >> c;
			tree[node].child.push_back(c);
			tree[c].root = false;//有父结点，不可能是根
			k--;
		}
	}
	int i = 0;
	while (!tree[++i].root);//寻找根结点
	BFS(tree, i);
	return 0;
}
```
很蛋疼的一点是这道题说了根节点为1号结点，不需要自己找根结点，我的很多行代码是多此一举。（没看清楚以为是说结点下标从1号开始。。。）
<br>实际编程中，会用到很多二叉树，二叉树的两个儿子要以左右区分，某些时候左右会被赋予不同的意义，比如二叉搜索树。

### 1043. Is It a Binary Search Tree(PAT-A)
A Binary Search Tree (BST) is recursively defined as a binary tree which has the following properties:

- The left subtree of a node contains only nodes with keys less than the node's key.

- The right subtree of a node contains only nodes with keys greater than or equal to the node's key.

- Both the left and right subtrees must also be binary search trees.

If we swap the left and right subtrees of every node, then the resulting tree is called the Mirror Image of a BST.
<br>Now given a sequence of integer keys, you are supposed to tell if it is the preorder traversal sequence of a BST or the mirror image of a BST.
<br>**Input Specification:**
<br>Each input file contains one test case. For each case, the first line contains a positive integer N (<=1000). Then N integer keys are given in the next line. All the numbers in a line are separated by a space.
<br>**Output Specification:**
<br>For each test case, first print in a line "YES" if the sequence is the preorder traversal sequence of a BST or the mirror image of a BST, or "NO" if not. Then if the answer is "YES", print in the next line the postorder traversal sequence of that tree. All the numbers in a line must be separated by a space, and there must be no extra space at the end of the line.
<br>**Sample Input 1:**
<br>7
<br>8 6 5 7 10 8 11
<br>**Sample Output 1:**
<br>YES
<br>5 7 6 8 11 10 8
<br>**Sample Input 2:**
<br>7
<br>8 10 11 8 6 7 5
<br>**Sample Output 2:**
<br>YES
<br>11 8 10 7 5 6 8
<br>**Sample Input 3:**
<br>7
<br>8 6 8 5 10 9 11
<br>**Sample Output 3:**
<br>NO
<br>
<br>二叉搜索树的定义正如题目中所给出的，现在需要根据一个二叉树的先序遍历判断它是否是二叉搜索树或二叉搜索树的镜像，如果是则输出其后序遍历。先序，中序，后序是二叉树的三种遍历方式，先序就是先看根，在看左，最后右；中序是先看左，再看中，最后右；后序是先看左，再看右，最后看根。遍历可以用递归来实现。

```cpp
#include<iostream>
#include<queue>
#include<vector>
using namespace std;
vector<int> q1;
vector<int> q2;
typedef struct Node *PtrNode;
 struct Node
{
	int value;
	PtrNode Lc;
	PtrNode Rc;
	Node() :Lc(NULL), Rc(NULL){}
	Node(int v) :Lc(NULL), Rc(NULL), value(v){}
 };
 void insert(PtrNode &tnode, int v)
 {//以二叉搜索树规则构建树
	 if (tnode == NULL)
	 {
		 tnode = new Node(v);
		 return;
	 }
	 if (tnode->value > v)
		 insert(tnode->Lc, v);
	 else if (tnode->value <= v)
		 insert(tnode->Rc, v);
 }
 void DLR(PtrNode tnode)
 {//二叉搜索树先序遍历
	 if (tnode != NULL)
	 {
		 q1.push_back(tnode->value);
		 DLR(tnode->Lc);
		 DLR(tnode->Rc);
	 }
 }
 void DRL(PtrNode tnode)
 {//二叉搜索树镜像先序遍历
	 if (tnode != NULL)
	 {
		 q2.push_back(tnode->value);
		 DRL(tnode->Rc);
		 DRL(tnode->Lc);
	 }
 }
void LRD(PtrNode tnode,bool *flag)
{//二叉搜索树后序遍历
	if (tnode != NULL)
	{
		LRD(tnode->Lc, flag);
		LRD(tnode->Rc, flag);
		if (*flag == 0)
		{
			*flag = 1;//用flag判断是否是第一个输出
			cout << tnode->value;
		}
		else
			cout << " " << tnode->value;
	}
}
void RLD(PtrNode tnode, bool *flag)
{//二叉搜索树镜像后序遍历
	if (tnode != NULL)
	{
		RLD(tnode->Rc, flag);
		RLD(tnode->Lc, flag);
		if (*flag == 0)
		{
			*flag = 1;
			cout << tnode->value;
		}
		else
			cout << " " << tnode->value;
	}
}
int main()
{
	int n;	
	cin >> n;
	int *a = new int[n];
	PtrNode root = NULL;
	for (int i = 0; i < n; i++)
	{
		cin >> a[i];
		insert(root, a[i]);
	}
	DLR (root); 
	int i;
	bool mirror=0;//先假设是二叉搜索树
	for (i = 0; i < n; i++)
	{
		if (a[i] != q1[i])
		{//发现不是
			DRL(root);
			for (i = 0; i < n; i++)
			{//看是否是二叉搜索树镜像
				if (a[i] != q2[i])
				{//发现也不是
					cout << "NO";
					return 0;
				}
			}
			mirror = 1;
			break;
		}
	}
	cout << "YES"<<endl;
	bool flag = 0;
	if (mirror == 0)
		LRD(root, &flag);
	else
		RLD(root, &flag);
	return 0;	
}
```
这种解法就像是一层一层套用公式，先把树构建出来，然后用各种方式遍历，完成判断和输出。但是，
使用二叉树并非一定要真的构建二叉树的数据结构，像之前的堆，虽然是完全二叉树，但是了解其性质后便可把数列抽象的看成树。这道题也是如此，因为知道二叉搜索树以及其镜像的特殊性质，我们通过其先序遍历序列便可知道关于树的所有信息，下面是巧妙些的方法。

```cpp
#include<iostream>
#include<stack>
using namespace std;
stack<int> st;
void isT(int a[], int s, int e,bool *is)
{//是否是二叉搜索树
	int i = s;
	while (++i<e&&a[i] < a[s]);
	for (int k = i; k<e; k++)
	{
		if (a[k]<a[s])
		{
			*is = false;
			return;
		}
	}
	if (e-i>2)
		isT(a, i, e, is);
	if (a[s + 1]<a[i] && i - s-1>2)
		isT(a, s+1, i, is);
}
void isM(int a[], int s, int e, bool *is)
{//是否是二叉搜索树镜像
	int i = s;
	while (++i < e&&a[i] >= a[s]);
	for (int k = i; k<e; k++)
	{
		if (a[k]>=a[s])
		{
			*is = false;
			return;
		}
	}
	if (e - i>2)
		isM(a, i, e, is);
	if (a[s + 1]>=a[i] && i - s - 1>2)
		isM(a, s + 1, i, is);
}
void LRD(int a[],int s,int e,bool m)
{//递归遍历
	int i = s, j = s;
	st.push(a[s]);//结点入栈
	if (m==0)//是否是镜像
	while (++i < e&&a[i] < a[s]);
	else
	while (++i < e&&a[i] >= a[s]);
	if (i < e)//因为是递归入栈，所以先访问右儿子
		LRD(a, i, e,m);
	if (s+1<i)
		LRD(a, s + 1, i,m);
}
int main()
{
	int n;
	cin >> n;
	int *a = new int[n];
	for (int i = 0; i < n; i++)
		cin >> a[i];
	bool is = 1, mirror = 0;
	if (n>1 && a[1] < a[0])
		isT(a, 0, n, &is);
	else if (n > 1 && a[1] > a[0])
	{
		isM(a, 0, n, &is);
		mirror = 1;//是镜像
	}
	if (is)
	{
		LRD(a, 0, n, mirror);
		cout << "YES\n" << st.top();
		st.pop();
		while (!st.empty())
		{
			cout << " " << st.top();
			st.pop();
		}
	}
	else
		cout << "NO";
	return 0;
}
```
这里采用直接使用二叉搜索树和先序遍历的性质来判断数列是否正确，因为对于一个二叉搜索树的先序排列来说，我们知道它的根就是第一个数，右儿子就是第一个大于等于它的树，左儿子就是它右边的那个数（如果那个数不是它的右儿子的话）。知道了这些，我们便能用递归函数不断的找到树中的结点，判断它不是二叉搜索树的依据是当一个结点找到的右儿子后，发现右儿子的子树中有比自己小的结点。
之所以不用看左儿子，是因为我们是以它是二叉搜索树的先序遍历为前提遍历的，比自己大的第一个结点已经被看做右儿子了。至于输出后序遍历，这里使用了栈。
<br>在网上看到了一些别人的方法，有人40行代码就搞定了，深刻的理解和巧妙的应用真的是大神与菜叽的差距所在。。。
<br>
<br>总的来说，树作为一种常见的数据结构，有着各种各样的衍生变换，二叉搜索树、堆也只是较为基本的两种，简单的还有哈弗曼树（带权路径长度最短的树），平衡二叉树树（自带平衡属性，防止歪楼的二叉搜索树），稍微高深点的还有红黑树（平衡二叉树升级版），四叉树（二维空间划分等方面使用），树状数组（不懂）等等。